# C复习-5

## 字符串函数：

### 字符串分类函数：

C语言中右一系列的函数是专门做字符串分类的，也就是一个字符串是属于什么类型的字符串。这些函数都需要包含一个头文件：`ctype.h`
### islower ###
islower是判断参数部分的字符串是不是小写字母。通过返回值来说明是否为小写字母。

还有很多判断字符串的函数，例如判断是否为空白字符的函数`isspace`，判断是不是十进制数的函数`isdigit`，是不是大写字母的函数`isupper`等等，详细可以参考官网：https://legacy.cplusplus.com/reference/cctype/

### 字符串转化函数：

C语言提供了两个字符串转化函数：

```c
int tolower(int c); //将参数的大写字母转化为小写字母

int toupper(int c); //将参数的小写字母转化为大写字母
```

### strlen函数

strlen以`\0`作为结束的标志，参数指向的字符串必须要用`\0`结束。

strlen的简单实现：

```c
int my_strlen(const char * str){
    int count = 0;
    assert(str);
    while(*str){
        count++;
        str++;
    }
    return count;
}
```

### strcpy函数

strcpy是将一个字符串拷贝到另外一个字符串中，下面的调用的方法：

```c
char *strcpy(char * destination, const char * source);
```

### strcat

将源字符串的副本附加到目标字符串。目标中的终止空字符将被源的第一个字符覆盖，并且由两个目标连接而成的新字符串的末尾将包含一个空字符。

字符串必须有`\0`结尾，目标字符串必须要可以修改。

### strcmp

此函数开始比较每个字符串的第一个字符。如果它们彼此相等，则继续比较后面的字符对，直到字符不同或到达终止空字符。

第一个字符串大于第二个字符串，则返回大于0的数字。第一个字符串等于第二个字符串，则返回0.如果第一个字符串小于第二个字符串，则返回小于零的数字。

对比方式是对比两个字符串的ASCLL码的值。

### strncpy

```c
char * strncpy(char * destination,const char * source, size_t num);
```

将源字符串的前 num 个字符复制到目标字符串。如果在复制 num 个字符之前发现源 C 字符串的结尾（以空字符表示），则将用零填充目标字符串，直到总共写入 num 个字符。

如果原字符串小于num，则拷贝完源字符串之后，在目标的后面追加0，知道num个。

### strstr

```c
char * strstr(const char* str1,const char* str2);
```

函数返回字符串str2在字符串str1中第一次出现的位置。

## C语言中的内存函数

### memcpy

```c
void * memcpy(void * destination, const void * source,size_t num);
```

函数memcpy从source的位置开始向后复制num个字节的数据到destination指向的内存位置。

这个函数在遇到`\0`的时候不会停下来。

memcpy的模拟实现：

```c
void * memcpy(void * dst,const void * src,size_t count){
    void * ret = dst;
    assert(dst);
    assert(src);

    while(count--){
        *(char *)dst = *(char *)src;
        dst = (char *)dst + 1;
        src = (char *)src + 1;
    }
}
```

### memmove

```c
void * memove(void * destination,const void * source,size_t num);
```

和memcpy的差别就是memove函数处理的源内存块和目标块是可以重叠的。

### memset

```c
void * memset ( void * ptr, int value, size_t num );
```

memset是用来设置内存的，将内存设置成想要的内容。

