# C复习-联合体/枚举/动态内存管理/文件操作

## 联合体

联合体和结构体一样，联合体也是由一个或者多个成员构成，这些成员可以是不同的类型。

但是编译器只为最大的成员分配足够的内存空间。联合体的特点是所有成员共用一块内存空间。所以联合体也叫做共用体。

联合体给一个成员赋值，其他成员的值也跟着变化。

关键字：`union`

```c
union S{
    char c;
    int u;
};
```

联合体的大小是最大值的大小。

## 枚举

gumsy，就是一一列举。

```c
enum Dat{
    Mon,
    Tues,
    ...
}
```

枚举类型的变量只能使用枚举常量赋值。

枚举的好处：

1. 增加代码的可读性和可维护性
2. 和#define定义的标识符相比较，有类型，更加严谨
3. 便于调试，因为#define在编译时就会被删除
4. 使用方便，一次可以定义多个
5. 有作用域的范围

## 动态内存管理

用来申请在编译前不确定的空间。

### malloc和free

```c
void * malloc(size_t size);
```

malloc只知道申请多大的空间，但是不知道这些空间中放置什么类型的数据，所以返回`void*`

如果开辟失败，则返回NULL指针，所以malloc的返回值一定要经过检查后使用。

还内存的时候使用的是`free`函数。

malloc申请的空间在内存的堆区

malloc申请的空间在未定义之前，值是随机的。

### calloc和realloc

calloc函数在开辟函数的时候会将函数初始化。

```c
int *p = (int*)calloc(10,sizeof(int));
```

realloc函数：

```c
void *realloc(void * ptr,size_t size);
```

ptr是要调整的内存的地址。

size是调整之后的新大小。

如果给realloc的第一个参数给空指针，其的作用相当于malloc

### 常见动态内存的相关错误

对空指针进行解引用。

一般用malloc创造的空间需要检查是否为空指针，放置对空指针进行操作。

对动态开辟的空间的越界访问。

对非动态开辟内存使用free释放，只有堆上的空间可以用free释放。

malloc/calloc/realloc申请的空间，如果不主动释放，创造的空间是不会被销毁的。直到程序结束之后才会被操作系统回收。

对同一内存空间的多次释放。

动态内存忘记释放会导致内存泄漏。

## 文件操作

更具数据的存储形式，文件可以分为文本文件和二进制文件。

### 流和标准流

我们程序的数据需要输出到各种的外部设备。也需要从外部设备获取数据。不同的外部设备的输入输出操作各不相同，为了方便程序员对设备进行方便的操作，我们抽象出了流的概念。

流是在内存中的一块区域。可以对接各种外部设备。

#### 标准流

在读取和写入数据的时候需要关注标准流。

C语言的程序在运行起来后，默认帮我们打开了三个流：

- stdin:标准输入流
- stdout:标准输出流
- stderr:标准错误流

三个流的类型是：`FILE`，通常称为文件指针。

#### 文件指针

缓冲文件系统中，关键的概念是“文件类型指针”，简称“文件指针”。

每个被使用的文件都在内存中开辟了一个相应的文件信息取，用来存放文件的相关消息。这些信息保存在一个结构体的变量中。

每个被使用的文件都在内存中开辟了一个文件信息取，用来存放文件的相关消息。这些信息是保存在一个结构体变量中。该结构体类型是由系统声明的，取名file。

 ```c
 FILE *pf = fopen("data2.txt","w");
 ```

 这里打开一个文件，第一个参数是文件名，第二个是文件打开的方式。

 如果打开失败，这里会返回一个空指针。

 关闭文件：

```c
fclose(pf);
```

#### 文件顺序读写

`fputc`:

顺序写入内容：

```c
fputc('a',pf);
```

在pf中写入a。

`fgetc`：

顺序读取内容：

```c
ch = fgetcf(f);
```

`fputs`:

是将一行字符串写入目标文件。

```c
fputs("abcdef\n",pf);
```

`fgets`:

是读取一行内容，有三个参数，第一个是读取后存储的字符串地址，第二个是最多读多少个字符，第三个是文件指针。

```c
fgets(arr,num,pf);
```

