# Linux

## Linux简介

Linux 是一个开源的操作系统内核，由 Linus Torvalds 在1991年创建。它是一个类 Unix 的操作系统，具有以下特点：

- 开源免费：任何人都可以查看、修改和分发源代码
- 安全稳定：多用户、多任务系统，具有强大的安全机制
- 占用资源少：系统资源利用率高
- 支持多平台：可运行在各种硬件平台上

## Linux历史

Linux 的发展历程：

1. 1969年：Ken Thompson 和 Dennis Ritchie 开发出 UNIX
2. 1983年：Richard Stallman 发起 GNU 计划
3. 1991年：Linus Torvalds 开发出 Linux 内核
4. 1994年：Linux 1.0 版本发布
5. 现今：Linux 已广泛应用于服务器、嵌入式设备和个人计算机

## Linux基本指令

### 1. ls指令

用于显示当前路径下的所有文件

- 语法：ls[选项][目录或者文件]
- 功能：对于目录，列出该目录下的全部文件或者目录。

`ls -1`:ls命令的选项，选择列出详细信息。

`ls -a`:-a中的a是all的意思，这里表示显示当前目录下面的所有文件。

`ls -a -l`:可以列出全部文件和详细信息，命令中的选项可以传一个或者多个的。

命令之间的空格是一个或者多个都可以，一般习惯是用一个空格。

`ls -al`:和`ls -a -l`、`ls -la`一个效果。

ls也可以显示指定路径下的内容：

```bash
ls /root
```

这里是显示root中的文件，如果想显示root本身，可以使用`ls -d /root`。

#### 关于-a

在linux当中，以`.`开头的文件叫做隐藏文件。如果建立一个隐藏文件夹：

```bash
mkdir .seem
```

这里回车之后，只有用`ls -a`，才可以看到这个隐藏文件。

在win只中也有隐藏文件，也是用`.`开头的文件。

#### 关于-l

文件时文件内容和文件属性的集合，用-l会列出文件的属性。

如下面：
```bash
-rw-r--r--   1 root root     1982 Dec 16  2020 vimrc
-rw-r--r--   1 root root     1982 Dec 16  2020 virc
-rw-r--r--   1 root root     4479 May 16  2019 wgetrc
drwxr-xr-x.  2 root root     4096 Mar 23  2023 wpa_supplicant
drwxr-xr-x.  5 root root     4096 Mar  7  2019 X11
drwxr-xr-x.  4 root root     4096 Mar  7  2019 xdg
drwxr-xr-x.  2 root root     4096 Apr 11  2018 xinetd.d
drwxr-xr-x.  6 root root     4096 Jan  8  2021 yum
-rw-r--r--   1 root root     1037 Sep 12  2024 yum.conf
drwxr-xr-x.  2 root root     4096 Sep 12  2024 yum.repos.d
```

这里以d开头的是文件目录，用-开头的是普通文件。

### 2. pwd指令

pwd是print working directory，意思是显示当前工作路径，也就是打印目前我们所在的文件位置。

使用pwd会得到类似下面这样的结果：

```bash
/root/32/asds
```

这里的`/`是在linux中的路径分割符，在win中的路径分割符是`\`。

这里的`/root`中的`/`是Linux的根目录。

### 3. cd指令

cd的全写是`change directory`是用来更改路径的。可以自由的进入指定的路径。

```bash
drwxr-xr-x   2 root root 4096 Mar 17 14:29 .
dr-xr-xr-x. 23 root root 4096 Mar 17 14:56 ..
```

使用`ls -al`显示全部文件的时候，这里有`.`和`..`，前者是表示当前路径，后者表示上级路径。

所以`cd ..`表示回退到上级路径。

#### tree指令

linux中的目录是树状的结构，可以使用tree让目录结构用树状显示：

```bash
tree /root
```

如何这里显示指令找不到，说明tree指令没有安装。需要安装，相应的安装指令：

```bash
yum install -y tree
```

注意只有root用户可以使用这个命令，如果显示下面这样则表示安装成功：

```bash
Installed:
  tree.x86_64 0:1.6.0-10.el7                                                                                                    

Complete!
```

### 4. 绝对路径与相对路径

定位一个文件有两种方式，即绝对路径与相对路径。

如果我们使用pwd命令显示：

```bash
/root/1/2
```

我们使用ls可以看到：

```bash
3 4 5
```

这三个文件夹，这个时候想要访问5中的文件，可以使用绝对路径：

```bash
ls /root/1/2/5
```

也可以使用相对路径：

```bash
ls ./5
```

当然，如果有一个文件夹的路径是`/root/7/8`

那我们在路径`/root/1/2`中依然可以使用相对路径访问到：

```bash
ls ../../7/8
```

这里的两个..代表的就是上一级目录的上一级目录下的7文件夹中的8，也就是root目录下的7目录下的8.

一般在进行命令行操作的时候，比较习惯使用相对路径。

### 5. 常用的 cd 命令示例

- `cd ~` 或 `cd`：切换到当前用户的家目录,即用户目录。

    用户刚登录linux的时候，是在自己的家目录下。

- `cd -`：切换到上一次所在的目录
- `cd /`：切换到根目录
- `cd ~用户名`：切换到指定用户的家目录

### 6. touch 指令

语法：[选项][文件名]
作用：新建普通文件。

例如在当前目录下创建hello.txt:

```bash
touch hello.txt
```

### 7. mkdir 指令

mkdir（make directory）用于创建新目录。

常用选项：
- `-p`：递归创建目录，如果父目录不存在则创建
- `-m`：设置目录权限

示例：
```bash
mkdir test           # 创建单个目录
mkdir -p a/b/c      # 递归创建多级目录
mkdir -m 777 test2  # 创建目录并设置权限
```

### 8. rm、rmdir命令

新建的目录如何删除呢？rm、rmdir就是用来删除目录的。

rmdir是用来删除空目录的，不可以用来删除普通文件。rmdir并不是很常用。

rm可以删除普通文件，当想删除一个有内容的目录的时候，可以使用：

```bash
rm -r dir1
```

这里会递归删除目录中的每一个文件和目录。但每删除一个目录都需要询问确定。因为对超级用户的操作会比较谨慎。

可以使用下面这样强制删除：

```bash
rm -rf dir1
```

所以，同理可以得到，我们可以把根目录删除（谨慎操作）：

```bash
rm -rf /
```

运行之后会将linux系统上面的全部内容都删除，可以会有几个正在运行的程序不能被删除，但会把整个系统都删掉并且无法找回。

删库跑路就用这一招，留着说不定啥时候就派上用场了。

### 9. cp拷贝命令

cp（copy）命令用于复制文件或目录。

语法：cp [选项] 源文件 目标文件

常用选项：
- `-r`：递归复制整个目录树
- `-p`：保持源文件的属性（修改时间、权限等）
- `-f`：强制覆盖已存在的目标文件
- `-i`：交互式复制，覆盖文件前询问用户
- `-v`：显示复制过程

示例：
```bash
cp file1 file2         # 复制文件
cp -r dir1 dir2        # 复制整个目录
cp -p file1 file2      # 复制并保持文件属性
cp file1 file2 dir1/   # 复制多个文件到目录
```

### 10. mv命令

mv（move）命令用于移动文件或目录，也可用于重命名。

语法：mv [选项] 源文件 目标文件

常用选项：
- `-f`：强制移动，不询问
- `-i`：交互式移动，覆盖前询问
- `-n`：不覆盖已存在的文件
- `-v`：显示移动过程

示例：
```bash
mv file1 file2         # 重命名文件
mv file1 dir1/         # 移动文件到目录
mv dir1 dir2           # 移动/重命名目录
mv file1 file2 dir1/   # 移动多个文件到目录
```

注意事项：
1. mv命令移动文件时，如果目标位置已存在同名文件，默认会直接覆盖
2. 使用mv重命名时要注意不要覆盖已有的重要文件
3. 建议在移动重要文件时使用-i选项



## 补充

### *通配符

*号代表的是任意内容。

如果有下面的3个文件：

```bash
ls
file1 file2 file3 
```

想要全部删除可以使用：

```bash
rm file*
```

这样会递归删除这里的三个文件。

再例如想要删除当前目录下面的全部内容，可以使用：

```bash
rm *
```

### 热键

Linux 终端提供了多种快捷键来提高操作效率：

1. **命令行编辑**
- `Ctrl + C`: 终止当前正在运行的程序
- `Ctrl + D`: 退出当前终端
- `Ctrl + L`: 清屏，相当于 `clear` 命令
- `Ctrl + A`: 光标移动到命令行开头
- `Ctrl + E`: 光标移动到命令行结尾
- `Ctrl + U`: 删除光标位置到行首的所有字符
- `Ctrl + K`: 删除光标位置到行尾的所有字符
- `Ctrl + W`: 删除光标位置前一个单词

2. **命令历史**
- `history`: 显示命令历史列表
- `Ctrl + R`: 搜索历史命令
- `!!`: 执行上一条命令
- `!n`: 执行历史命令列表中第 n 条命令
- 上下方向键：浏览历史命令

3. **任务控制**
- `Ctrl + C`: 终止前台运行的程序
- `Ctrl + Z`: 将当前程序暂停并放入后台
- `Ctrl + D`: 发送 EOF 信号
- `jobs`: 查看后台任务
- `fg`: 将后台任务调至前台
- `bg`: 让暂停的后台任务继续运行

4. **Tab 补全**
- 单次 Tab：尝试自动补全命令或文件名
- 双击 Tab：显示所有可能的补全选项
- 可以补全：
  - 命令名
  - 文件路径
  - 变量名
  - 用户名

这些快捷键的熟练使用可以大大提高命令行操作效率。建议在日常使用中多加练习，逐渐形成肌肉记忆。

这么多的命令记不住怎么办呢？linux也帮你解决这个问题了，在命令行中输入一个`who`，按tab可以找到who开头的所有命令：

```bash
[root@VM-4-8-centos /]# who
who     whoami  
```

这个时候再按一次tab就会选择第一个匹配到的字符。

不但可以命令补齐，也可以路径补齐。

如果什么也不输入直接tab，会显示系统中的全部指令。

### 终止操作

如何在命令行中出现了失控的状态，按下Ctrl+C可以终止。

### 在线手册

例如我想看ls命令的手册，可以使用：

```bash
man ls
```

这样会返回ls指令的手册。

也可以使用man查询C语言的相关内容，例如查找`pringf`:

```bash
man 3 printf
```

也可以使用man查自己：

```bash
man man
```

这样会返回man的手册：

```
NAME
       man - an interface to the on-line reference manuals

SYNOPSIS
       man [-C file] [-d] [-D] [--warnings[=warnings]] [-R encoding] [-L locale] [-m system[,...]] [-M path] [-S list] [-e extension] [-i|-I]
       [--regex|--wildcard] [--names-only] [-a] [-u] [--no-subpages] [-P pager] [-r prompt] [-7] [-E encoding] [--no-hyphenation]  [--no-jus‐
       tification] [-p string] [-t] [-T[device]] [-H[browser]] [-X[dpi]] [-Z] [[section] page ...] ...
       man -k [apropos options] regexp ...
       man -K [-w|-W] [-S list] [-i|-I] [--regex] [section] term ...
       man -f [whatis options] page ...
       man  -l  [-C  file]  [-d] [-D] [--warnings[=warnings]] [-R encoding] [-L locale] [-P pager] [-r prompt] [-7] [-E encoding] [-p string]
       [-t] [-T[device]] [-H[browser]] [-X[dpi]] [-Z] file ...
       man -w|-W [-C file] [-d] [-D] page ...
       man -c [-C file] [-d] [-D] page ...
       man [-?V]

DESCRIPTION
       man is the system's manual pager. Each page argument given to man is normally the name of a program, utility or function.  The  manual
       page associated with each of these arguments is then found and displayed. A section, if provided, will direct man to look only in that
       section of the manual.  The default action is to search in all of the available sections, following a pre-defined order  and  to  show
       only the first page found, even if page exists in several sections.

       The table below shows the section numbers of the manual followed by the types of pages they contain.

       1   Executable programs or shell commands
       2   System calls (functions provided by the kernel)

```

在查询的时候，有1、2、3三份手册，1是查询用户命令，2是查询系统调用，3是查询库函数。

在使用man的时候，更多的使用查询系统调用的，对于一些高级语言的库（python、java）推荐还是不要再man中查询。

### nano编辑器

nano是一个简单易用的文本编辑器，特别适合Linux初学者使用。它提供了直观的界面和基本的文本编辑功能。

#### 基本使用

要使用nano编辑一个文件，只需在终端输入：

```bash
nano filename
```

如果文件不存在，nano会创建一个新文件。

#### 界面说明

nano的界面分为三个主要部分：
1. 顶部：显示版本信息和当前文件名
2. 中间：编辑区域
3. 底部：显示常用快捷键提示（^表示Ctrl键）

#### 常用快捷键

1. **文件操作**
- `Ctrl + O`：保存文件
- `Ctrl + X`：退出nano
- `Ctrl + R`：读取其他文件内容到当前位置

2. **编辑操作**
- `Ctrl + K`：剪切当前行
- `Ctrl + U`：粘贴文本
- `Ctrl + W`：搜索文本
- `Alt + U`：撤销操作
- `Alt + E`：重做操作

3. **光标移动**
- `Ctrl + A`：移动到行首
- `Ctrl + E`：移动到行尾
- `Ctrl + Y`：上一页
- `Ctrl + V`：下一页

4. **其他功能**
- `Alt + #`：显示行号
- `Alt + ]`：跳转到对应的括号
- `Alt + A`：选择文本块的起始位置

#### 实用技巧

1. **语法高亮**

如果要编辑的是代码文件，nano支持语法高亮显示。可以在配置文件中启用此功能。

2. **自动缩进**

编辑代码时，可以使用`Alt + I`开启/关闭自动缩进功能。

3. **备份文件**

使用`-B`选项可以在保存时自动创建备份文件：

```bash
nano -B filename
```

#### 注意事项

1. 在nano中，所有以^开头的快捷键都表示需要按住Ctrl键
2. 以M-开头的快捷键表示需要按住Alt键
3. 如果某些快捷键在终端中无效，可能是被终端程序或操作系统拦截了

